行列式的本质
------------------

资料：[行列式的本质是什么？- 知乎](<https://www.zhihu.com/question/36966326/answer/70687817>) 

[TOC]

### 一、线性变换的几何直观

**行列式是线性变换的伸缩因子！！！**

理解行列式一定要从线性变换出发去理解，直接去理解它的代数形式是没有意义的。

线性变换的几何直观有三个要点：

- 变换前是直线的，变换后仍然是直线
- 直线比例保持不变
- 变换前是原点的，变换后仍然是原点

譬如，旋转、推移等。线性变换的叠加仍然是线性变换。

假设矩阵 A 表示一个 $\mathbb{R}^{n} \to \mathbb{R}^{n}$ 的线性变换，n 维空间中有一原“立方体”，经历该线性变换后，得到一新“立方体”，那么行列式就表示线性变换前后“体积”变化的比例。

### 二、行列式的某些性质

理解了行列式的几何/物理意义，很多性质瞬间理解：
$$
\operatorname{det}(A) \times \operatorname{det}(B)=\operatorname{det}(A B)
$$
容易理解，经历 A 变换，伸缩比例为 $\det(A)$，再经历 B 变换，伸缩比例为 $\det(B)$，总的伸缩比例即为 $\operatorname{det}(A) \times \operatorname{det}(B)$；定义“先经历 A 变换，再经历 B 变换”为一个新的变换 “AB”，则伸缩比例为 $\operatorname{det}(A B)$。显而易见，两边应该相等。

更进一步，有：
$$
\operatorname{det}(A B)=\operatorname{det}(A) \times \operatorname{det}(B)=\operatorname{det}(B A)
$$
同时，容易理解，”矩阵 A 可逆“ 完全等价于 **“$\det(A) \neq 0$”**。

试想，$\det(A)=0$ 表示什么？就表示变换 A 将原本的 n 维立方体“拍扁”了，也就是所谓“”降维打击。这之后，立方体的体积变为 0（在 n 维空间中体积为 0，但在低维空间中仍然可能有体积，譬如 n-1 维）。

这种“降维打击”的变换是不可逆转的，这样的矩阵必然不存在逆矩阵。不严谨证明如下：

由 $A A^{-1}=I$，可得 $\det(A) \times \det(A^{-1})=\det(I)=1$，当 $\det(A)=0$ 时，$\det(A^{-1})$ 等于多少？答案是不存在。那么一个矩阵怎么可能不存在行列式呢？唯一的可能就是 $A^{-1}$ 本身就不存在。

### 三、傅里叶变换求行列式（?）

所有函数 $f(x)$ 组成的一个集合，满足一切线性空间的定义（8条黄金法则），譬如：

- $f(x)+g(x)=g(x)+f(x)$ 
- $\exist f(x)=0(x)$ 
- $\forall f(x) \ \exist g(x)=-f(x) \quad s .t. \ f(x)+g(x)=0(x)$ 

- etc.

因此，所有函数 $f(x)$ 构成一个函数/线性空间，且是无限维的线性空间，每一个函数 $f(x)$ 线性空间中的一个“函数向量”。

接受了这一设定，开始考虑傅里叶变换 $F(k)=\int_{-\infty}^{\infty} f(x) e^{i k x} d x$，将一个函数 $f(x)$ 变换为另一个函数 $F(k)$，可以理解为将线性空间中的一个“函数向量” $f(x)$ 变换为另一个“函数向量” $F(k)$，且易知这一变换时线性的。
$$
\mathcal{F}(f(x)+g(x))=\int_{-\infty}^{\infty}(f(x)+g(x)) e^{i k x} d x=\int_{-\infty}^{\infty} f(x) e^{i k x} d x+\int_{-\infty}^{\infty} g(x) e^{i k x} d x=\mathcal{F}(f(x))+\mathcal{F}(g(x)) \\
\mathcal{F}(a f(x))=\int_{-\infty}^{\infty}(a f(x)) e^{i k x} d x=a \int_{-\infty}^{\infty} f(x) e^{i k x} d x=a\mathcal{F}(f(x))
$$
由此我们知道：**傅里叶变换其实也是线性变换，所以也可以求行列式！！！**

另，傅里叶变换作为一个线性变换不但可以求行列式，更可以求特征向量！！！

（未完待续）

